# Module

Eclipse 中 workspace	相当于	IDEA 中 Project

Eclipse 中 Project	相当于	IDEA 中 Module

从Eclipse转过来的人总是下意识地要在同一个窗口中管理多个项目，这在IDEA中是无法做到的。IDEA中一个Project对应一个Windows窗口。

在IDEA中Project是最顶级的级别，次级别是Module。一个Project可以有多个Module，这也符合目前主流的大型分布式项目的部署。

相较于多Module项目，小项目无需这么复杂。只有一个Module的结构也是可以的，并且IDEA创建项目时默认就是单Module的结构。

## 创建Module

右键项目 -> new -> Module -> 在项目路径后面加上`\模块名` -> finish

## 删除Module

右键模块 -> Open Module Settings -> 选中要删除的模块点击`-`减号并确认 -> 再次右键模块 -> Delete并确认

# 模板

IDEA中代码模板所处的位置：settings -> Editor -> live Templates / settings - Editor - General -> Postfix Completion

live Templates中的模板可以自定义修改，Postfix Completion中的模板只能用现成的。

Postfix Completion中的模板响应速度快一丢丢。

## 常见模板

1. `psvm`：`public static void main(String[] args) {}`，创建main方法
2. `sout`：`System.out.println();`，标准输出流
   1. `soutp`：`System.out.println("args = [" + args + "]");`，打印方法的形参
   2. `soutm`：`System.out.println("TemplateTest.main");`，打印方法名
   3. `soutv`：`System.out.println("num2 = " + num2);`，打印最近一个声明的变量
   4. `xxx.sout`：`System.out.println(xxx);`，打印xxx变量
3. `arr.fori`：生成数组`arr`的`for`循环
   1. `iter`：生成`for-each`循环
   2. `itar`：生成`for`循环
4. `list.for`：生成集合`list`的`for-each`循环
   1. `list.fori`：生成`list`的`for`循环，从下标为`0`向`list.size()-1`正序遍历。
   2. `list.forr`：生成`list`的`for`循环，从下标为`list.size()-1`向`0`逆序遍历。
5. `ifn`：`if (xxx == null) {}`，生成是否为null的判断，`xxx`为最近声明的一个变量
   1. `inn`：`if (xxx != null) {}`，生成是否不为null的判断，`xxx`为最近声明的一个变量
   2. `xxx.nn`：判断`xxx`是否不为空
   3. `xxx.null`：判断`xxx`是否为空
6. `prsf`：可生成`private static final`
   1. `psf`：`public static final`
   2. `psfi`：`public static final int`
   3. `psfs`：`public static final String`