# 枚举类

什么时候需要用到枚举类？

- 类的对象是有限个且确定的。
  - 星期几：MONDAY...SUNDAY
  - 性别：MAN、WOMAN
  - 季节：SPRING、SUMMER、AUTUMN、WINTER
  - 支付方式：CASH、WECHATPAY、ALIPAY、BANKCARD、CREDITCARD
  - 就职状态：BUSY、FREE、VOCATION、DIMISSION
  - 订单状态：NONPAYMENT、PAID、DELIVERED、RETURN、CHECKED、FULFILLED
  - 线程状态：NEW、RUNNABLE、BLOCKED、WAITING、TIMED_WAITING、TERMINATED
- 当需要定义一组常量时，强烈建议使用枚举类

## 枚举类的使用

1. 枚举类的理解：类的对象只有有限个，确定的。我们称此类为枚举类
2. 当需要定义一组常量时，强烈建议使用枚举类
3. 如果枚举类中只有一个对象，则可以作为单例模式的实现方式

## 如何定义枚举类

1. JDK5.0之前，自定义枚举类
2. JDK5.0新特性，可以使用`enum`关键字定义枚举类
   1. `enum`关键字定义的枚举类默认继承于`java.lang.Enum`类，因此不能再继承其他类
   2. 枚举类的构造器只能使用`private`权限修饰符
   3. 枚举类的所有实例必须在枚举类中显式列出（逗号分隔，分号结尾）。列出的实例系统会自动添加`public static final`修饰，声明时要省略，`new`关键字也要省略，类似于调用构造器只是将类名改为实例名。
   4. 必须在枚举类的第一行声明枚举类的实例。

```java
// 自定义枚举类
class Season {
    // 1.声明Season对象的属性，声明为：private final，并在构造器中初始化
    private final String seasonName;
    private final String seasonDesc;

    // 2.私有化构造器，并在构造器中给final对象属性赋值
    private Season(String seasonName, String seasonDesc) {
        this.seasonName = seasonName;
        this.seasonDesc = seasonDesc;
    }

    // 3.提供当前枚举类的多个对象，声明为：public static final
    public static final Season SPRING = new Season("春天","春暖花开");
    public static final Season SUMMER = new Season("夏天","夏日炎炎");
    public static final Season AUTUMN = new Season("秋天","秋高气爽");
    public static final Season WINTER = new Season("冬天","冰天雪地");

    // 4.其他诉求1：获取枚举类对象的属性
    public String getSeasonName() {
        return seasonName;
    }
    public String getSeasonDesc() {
        return seasonDesc;
    }

    // 4.其他诉求2：提供toString()方法

    @Override
    public String toString() {
        return "Season{" +
                "seasonName='" + seasonName + '\'' +
                ", seasonDesc='" + seasonDesc + '\'' +
                '}';
    }
}

public class SeasonTest {
    public static void main(String[] args) {
        Season1 spring = Season1.SPRING;
        System.out.println(spring);
    }
}
```



```java
// 使用enum关键字定义枚举类
enum Season1 {
    // 1.提供当前枚举类的对象，多个对象之间用","隔开，最后一个对象以";"结束
    SPRING("春天","春暖花开"),
    SUMMER("夏天","夏日炎炎"),
    AUTUMN("秋天","秋高气爽"),
    WINTER("冬天","冰天雪地");
    // 2.声明Season对象的属性
    private final String seasonName;
    private final String seasonDesc;

    // 3.私有化构造器，并给对象属性赋值
    private Season1(String seasonName, String seasonDesc) {
        this.seasonName = seasonName;
        this.seasonDesc = seasonDesc;
    }


    // 4.其他诉求1：获取枚举类对象的属性
    public String getSeasonName() {
        return seasonName;
    }
    public String getSeasonDesc() {
        return seasonDesc;
    }

    // 使用enum定义的枚举类默认继承于java.lang.Enum类，Enum类中重写了toString()方法
    // 4.其他诉求2：提供toString()方法
//    @Override
//    public String toString() {
//        return "Season1{" +
//                "seasonName='" + seasonName + '\'' +
//                ", seasonDesc='" + seasonDesc + '\'' +
//                '}';
//    }
}

public class SeasonTest1 {
    public static void main(String[] args) {
        Season1 summer = Season1.SUMMER;
        System.out.println(summer);
        System.out.println(Season1.class.getSuperclass());
    }
}
// 线程状态枚举类
enum State {
        NEW,

        RUNNABLE,

        BLOCKED,

        WAITING,

        TIMED_WAITING,

        TERMINATED;
}
```

## Enum类的常用方法

- `values()`：返回枚举类型的对象数组。方便遍历所有的枚举值。
- `valueOf(String str)`：把一个字符串转为对应的枚举类对象。要求字符串内容必须是枚举类对象的名称，如果枚举类中没有与输入字符串匹配的对象，会报运行时异常：`java.lang.IllegalArgumentException`。
- `toString()`：返回当前枚举类对象常量的名称。

## enum关键字定义的枚举类实现接口

- 情况一：统一在`enum`的类中实现抽象方法，每个枚举对象调用接口方法时执行相同操作。

- 情况二：在每个枚举对象中分别实现抽象方法，不同的枚举对象调用接口方法时执行不同的操作。

```java
enum Season implements Info{
    SPRING{
        @Override
        public void show() {
            System.out.println("春天在哪里");
        }
    },
    SUMMER{
        @Override
        public void show() {
            System.out.println("宁夏");
        }
    },
    AUTUMN{
        @Override
        public void show() {
            System.out.println("秋天不回来");
        }
    },
    WINTER{
        @Override
        public void show() {
            System.out.println("大约在冬季");
        }
    };

    @Override
    public void show() {
        System.out.println("这是一个季节枚举类");
    }
}
interface Info {
    void show();
}
```

两种情况同时存在，枚举对象中的实现会覆盖枚举类中的实现。

# 注解

**从JDK5.0开始**，Java增加了对元数据（MetaData）的支持，也就是Annotation（注解）。

基于注解开发是将来的主流开发模式。JPA是基于注解的，Spring2.5以上都是基于注解的，Hibernate3.x以后也是基于注解的，现在的Struts2有一部分也是基于注解的。从一定程度上来说：框架 = 注解 + 反射 + 设计模式。

## 注解的理解

1. JDK5.0之后的版本才有注解，之前的版本都是使用配置文件。
2. Annotation其实就是代码里的**特殊标记**，这些标记可以在编译、类加载、运行时被读取，并执行相应的处理。通过使用Annotation，程序员可以在不改变原有逻辑的情况下，在源文件中嵌入一些补充信息。
3. 在JavaSE中，注解的使用目的比较简单，例如标记过时的功能、忽略警告、标记重写的方法等。在JavaEE / Android中注解则扮演更重要的角色，例如用来配置应用程序的任何切面，代替JavaEE旧版本中所遗留的繁冗代码和XML配置等。

Annotation的使用示例：

- 示例一：生成文档相关的注解
  - `@author`：标明开发该类模块的作者，多个作者之间使用`,`分割
  - `@version`：标明该类模块的版本
  - `@see`：参考转向，也就是相关主题
  - `@since`：从哪个版本开始增加的
  - `@param`：只用于方法，格式：`@param 形参名 形参类型 形参说明`。对方法中某参数的说明，如果没有参数就不能加此注解
  - `@return`：只用于方法，格式：`@return 返回值类型 返回值说明`。对方法返回值的说明，如果方法的返回值类型是`void`就不能加
  - `@exception`：只用于方法，格式：`@exception 异常类型 异常说明`。对方法可能抛出的异常进行说明，如果方法没有用`throws`显式抛出的异常就不能加
  - `@param`和`@exception`一个方法可以标注多个
- 示例二：在编译时进行格式检查（JDK内置的三个基本注解）
- 示例三：跟踪代码依赖性，实现替代配置文件的功能
  - Servlet3.0提供了注解，不再需要在web.xml文件中进行Servlet的部署。`@WebServlet("/login")`：用于Servlet类。
  - Spring框架中关于事务的管理。`@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRES_NEW,isolation=Isolation.READ_COMMITTED,readOnly=false,timeout=3)`。

## JDK内置的三个基本注解

- `@Override`：该注解只能用于方法，限定此方法为父类方法的重写
- `@Deprecated`：用于表示所修饰的元素（类，方法等）已经过时（仍然可以用只是不建议用）。通常是因为所修饰的结构危险或存在更好的选择。
- `@SuppressWarnings`：抑制编译器的警告

## 自定义注解

- 定义新的注解类型使用`@interface`关键字
- 自定义注解自动继承了`java.lang.annotaion.Annotation`接口
- 注解的成员变量以"无参数方法"的格式来声明。其方法名和返回值定义了该成员的名字和类型。我们称为配置参数。类型可以是八种基本数据类型、String类型、Class类型、enum类型、Annotation类型、以上所有类型的数组。
- 可以在定义注解的成员变量时为其指定初始值，指定成员变量的初始值使用`default`关键字。
- 如果只有一个成员变量，建议命名为value
- 如果定义的注解有成员，那么使用注解时必须指定参数值，除非这个成员有默认值。格式为`@注解名(参数名 = 参数值)`，如果只有一个参数成员，且名称为value，那么可以省略"value = "。
- 没有成员定义的注解称为`标记`，包含成员变量的注解称为`元数据注解`。

注意：自定义注解必须配合注解的信息处理流程才有意义。

```java
// 1.声明注解与声明类类似，只不过class关键字换成了@interface
public @interface MyAnnotation {
	// 2.可以声明0个或多个成员变量，声明格式参照接口中的抽象方法。
    String value() default "hello";
}
```



## 元注解

元注解：修饰其他注解的注解。

JDK5.0提供了4个标准的元注解：

- `@Retention`：只能用于修饰一个注解的定义，指定该注解的生命周期。`@Retention`包含一个`RetentionPolicy`类型的成员变量，使用`@Retention`时必须指定该成员变量的值：

  ```java
  @Documented
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
  public @interface Retention {
      RetentionPolicy value();
  }
  public enum RetentionPolicy {
      SOURCE,
      CLASS,
      RUNTIME
  }
  ```

  - `@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)`：修饰的注解在源文件中有效，编译器直接丢弃这种注解修饰的注解。
  - `@Retention(RetentionPolicy.CLASS)`：修饰的注解在class文件中有效，当运行Java程序时，JVM不会保留注解。 这是**默认值**
  - `@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`：修饰的注解在运行时有效，运行Java程序时，JVM会保留注解。**程序可以通过反射获取该注解**。

- `@Target`：用于修饰注解的定义，指定被修饰的注解能用于修饰哪些程序元素。`@Target`包含一个名为value的数组类型的成员变量。

  ```java
  @Documented
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
  public @interface Target {
      ElementType[] value();
  }
  public enum ElementType {
      TYPE,
      FIELD,
      METHOD,
      PARAMETER,
      CONSTRUCTOR,
      LOCAL_VARIABLE,
      ANNOTATION_TYPE,
      PACKAGE,
      TYPE_PARAMETER,
      TYPE_USE
  }
  ```

  - `@Target({TYPE,FIELD,METHOD,PARAMETER,CONSTRUCTOR,LOCAL_VARIABLE})`，修饰的注解可以修饰类、属性、方法、形参、构造器、局部变量
  - 不用`@Target()`修饰的注解默认可以修饰所有结构

自定义注解通常都会声明`@Retention`和`@Target`这两个元注解。

下面两个元注解使用的较少

- `@Documented`：该元注解修饰的注解类会被javadoc工具提取到文档中。默认情况下，javadoc是不包含注解的。
  - 声明了`@Documented`的注解必须设置Retention值为RUNTIME
- `@Inherited`：被它修饰的注解将具有**继承性**。如果某个类使用了被`@Inherited`修饰的注解，则其子类也具有该注解

## JDK8新特性

- 可重复注解

  ​	① 在`MyAnnotation`上声明`@Repeatable`，成员值为`MyAnnotations.class`

  ​	② `MyAnnotation`的`@Target`和`@Retention`等元注解必须与`MyAnnotations`相同

  ```java
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target({TYPE,FIELD,METHOD,PARAMETER,CONSTRUCTOR,LOCAL_VARIABLE})
  @Repeatable(MyAnnotations.class)
  @interface MyAnnotaion {
  	String value() default "hello";
  }
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target({TYPE,FIELD,METHOD,PARAMETER,CONSTRUCTOR,LOCAL_VARIABLE})
  @interface MyAnnotations {
  	MyAnnotation[] value();
  }
  // jdk8 之前的写法
  @MyAnnotations({@MyAnnotation(value = "hi"), @MyAnnotation(value = "abc")})
  // jdk8 可重复注解
  @MyAnnotation(value = "hi")
  @MyAnnotation(value = "abc")
  class Person {}
  ```

- 类型注解

  - JDK8之后，关于元注解`@Target`的参数类型`ElementType`的枚举值多了两个：`TYPE_PARAMETER`,`TYPE_USE`

  - 在JDK8之前，注解只能在声明的结构上使用。JDK8开始，注解可以应用在任何地方。

    - `ElementType.TYPE_PARAMETER`：表示该注解能写在类型变量的声明语句中。（如：泛型声明）

      ```java
      public class TestTypeDefine<@TypeDefine() U> {
      	private U u;
          public <@TypeDefine() T> void test(T t) {}
      }
      @Target({ElementType.TYPE_PARAMETER})
      @interface TypeDefine {}
      ```

    - `ElementType.TYPE_USE`：表示该注解能写在使用类型的任何语句中。

      ```java
      @MyAnnotation
      public class AnnotationTest<U> {
          @MyAnnotation
      	private String name;
          public static void main(String[] args) {
          	AnnotationTest<@MyAnnotation String> t = null;
              int a = (@MyAnnotation int) 2L;
              @MyAnnotation
              int b =10;
          }
          public static <@MyAnnotation T> void method(T t) {}
          public static void test(@MyAnnotation String args) throws @MyAnnotation Exception {}
      }
      @Target(ElementType.TYPE_USE)
      @interface MyAnnotation {}
      ```