# Java反射机制概述

## 动态语言 VS 静态语言

- 动态语言：是一类在运行时可以改变其结构的语言，例如运行时增加新的函数、对象、甚至代码都可以被引进，已有的函数可以被删除或是进行其他结构上的修改。通俗来说就是**在运行时代码可以根据某些条件改变自身结构**。主要的动态语言有：Object-C、C#、JavaScript、PHP、Python、Erlang
- 静态语言：与动态语言相对应的，**运行时结构不可变的语言就是静态语言**。如：Java、C、C++

Java不是动态语言，但是Java可以算是**准动态语言**。因为Java有一定的动态性，我们可以利用反射机制、字节码操作获得类似于动态语言的特性。Java的动态性让编程更加灵活。

## Java Reflection

反射（Reflection）被视为动态语言的关键，反射机制允许程序在执行期借助于Reflection API获取任何类的内部信息，并能直接操作任意对象的内部属性及方法。

加载完类之后，在堆内存的方法区中就产生了一个`Class`类型的对象（一个类只有一个`Class`对象），这个对象包含了完整的类结构信息。我们可以通过这个对象看到类的结构。这个对象就像一面镜子，透过这个镜子看到类的结构，这个过程形象的称之为：反射。

## Java反射机制研究及应用

- Java反射机制提供的功能
  - 在运行时判断任意一个对象所属的类
  - 在运行时构造任意一个类的对象
  - 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法
  - 在运行时获取泛型信息
  - 在运行时调用任意一个对象的成员变量和方法
  - 在运行时处理注解
  - 生成动态代理

## 反射相关的主要API

- `java.lang.Class`：代表一个类
- `java.lang.reflect.Method`：代表类的方法
- `java.lang.reflect.Field`：代表类的成员变量
- `java.lang.reflect.Constructor`：代表类的构造器
-  ......

```java
public class ReflectionTest {
    // 反射之前，对于Person的操作
    @Test
    public void test1() {
        // 1.创建Person类的对象
        Person p1 = new Person("Tom", 12);
        // 2.通过对象，调用其内部的属性和方法
        p1.age = 10;
        System.out.println(p1.toString());
        p1.show();
        // 在Person类的外部，不可以通过Person类的对象直接调用其内部私有的结构
    }
    // 反射之后，对于Person的操作
    @Test
    public void test2() throws Exception {
        // 1.获取Person类的类对象
        Class clazz = Person.class;
        // 2.获取Person的对象。可以通过Class.newInstance()或Constructor.newInstance()
        // Object obj = clazz.newInstance();
        Constructor constructor = clazz.getConstructor(String.class, int.class);
        Object obj = constructor.newInstance("Tom", 12);
        Person p = (Person) obj;
        System.out.println(p.toString());
        // 3.通过反射，调用对象指定的属性、方法
        // 调用属性
        Field age = clazz.getDeclaredField("age");
        age.setAccessible(true);
        age.set(p,10);
        System.out.println(p.toString());
        // 调用方法
        Method show = clazz.getDeclaredMethod("show");
        show.invoke(p);
        // 通过反射，可以调用Person类的私有结构
        // 调用私有的构造器
        System.out.println("********************************");
        Constructor constructor1 = clazz.getDeclaredConstructor(String.class);
        constructor1.setAccessible(true);
        Object obj1 = constructor1.newInstance("Jerry");
        Person p1 = (Person) obj1;
        System.out.println(p1);
        // 调用私有的属性
        Field name = clazz.getDeclaredField("name");
        name.setAccessible(true);
        name.set(p1, "HanMeimei");
        System.out.println(p1);
        // 调用私有的方法
        Method showNation = clazz.getDeclaredMethod("showNation", String.class);
        showNation.setAccessible(true);
        String nation = (String) showNation.invoke(p1, "中国");// 相当于p1.showNation("中国");也有返回值
        System.out.println(nation);
    }
}
// Person类声明在同包不同类
public class Person {
    private String name;
    public int age;

    public void show() {
        System.out.println("你好，我是一个人");
    }

    private String showNation(String nation) {
        System.out.println("我的国籍是：" + nation);
        return nation;
    }

    private Person(String name) {
        this.name = name;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Person{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", age=" + age +
                '}';
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public Person() {
    }
}
```

```java
// 上面使用反射时暴露出的问题
// 1.通过java.lang.Class的newInstance()和java.lang.reflect.Constructor的newInstance()两种反射方法都可以创建对象，有何异同？
Class.newInstance()只能反射无参的构造器；Constructor.newInstance()可以反射任何构造器；

Class.newInstance()需要构造器可见(public)；Constructor.newInstance()可以反射所有构造器(public/protected/缺省/private)；

Class.newInstance()对于捕获或者未捕获的异常均由构造器抛出;Constructor.newInstance()通常会把抛出的异常封装成InvocationTargetException抛出；

因为以上差异，所以很多框架使用的都是构造器反射的方式获取对象，像Spring, Guava, Zookeeper, Jackson, Servlet 等。

// 2.java.lang.Class的getConstructors()和getDeclaredConstructors()两种反射方法的区别？
getConstructors()只返回公共构造器(public)，getDeclaredConstructors()返回所有构造器(public/protected/缺省/private)。
    
// 3.直接new的方式和反射都可以调用公共的结构，开发中到底用哪个？
建议使用直接new的方式。只有当编译时还无法确定要new的对象，才使用反射。

// 4.反射与面向对象的封装性是否矛盾？
不矛盾。封装是类的内部数据操作细节自己完成，不允许外部干涉，仅对外暴露少量方法用于使用。以达到高内聚低耦合。
反射的重点是动态性，虽然可以获取类内部的私有结构，但是一般不会这样用。
```



# 理解Class类并获取Class实例

## 关于java.lang.Class类的理解

1. 类的加载过程：程序经过`javac.exe`命令以后，会生成一个或多个字节码文件（.class结尾）。接着使用`java.exe`命令对某个字节码文件进行解释运行。相当于将某个字节码文件加载到内存中。此过程就称为类的加载。加载到内存中的类，我们就称为运行时类，此运行时类，就作为`Class`的一个实例。
2. 换句话说，一个运行时类就对应着`Class`的一个实例。不可以通过`new`关键字创建。
3. 加载到内存中的运行时类，在被`GC`回收之前，只会生成一个`Class`类实例。在这段时间内我们可以通过不同的方式来获取此实例。

## 获取Class实例的4种方式

1. 已知具体的类，可以通过类的`class`属性获取`Class`类的实例。这种方式最为安全可靠，程序性能最高。但是这种方式在编译前就写死了，体现不出动态性，使用频率不高。

   ```java
   Class clazz1 = String.class;
   ```

2. 已知某个类的实例，调用该实例的`getClass()`方法获取`Class`类的实例。`getClass()`方法在`Object`类中定义。

   ```java
   String str = "Hello";
   Class clazz2 = str.getClass(); // 等价于"Hello".getClass();
   ```

3. 已知一个类的全类名，且该类在当前类路径下，可以通过`java.lang.Class`类的静态方法`forName()`获取，可能会抛出`ClassNotFoundException`。这种方式最能体现反射的动态性，使用得最多。

   ```java
   Class clazz3 = Class.forName("java.lang.String");
   ```

4. 通过类加载器获取`Class`实例。

   ```java
   ClassLoader cl = this.getClass().getClassLoader(); // 等价于 当前类名.class.getClassLoader();
   Class clazz4 = cl.loadClass("java.lang.String"); // 类的全类名
   ```

一个加载的运行时类在JVM中只会有一个`Class`实例。

```java
System.out.println(clazz1 == clazz2); // true
System.out.println(clazz1 == clazz3); // true
System.out.println(clazz1 == clazz4); // true
```

## 哪些类型可以有Class对象？

1. class：外部类，内部类（成员内部类，局部内部类），匿名内部类。
2. interface：接口
3. []：数组
4. enum：枚举类
5. @interface：注解
6. primitive type：基本数据类型
7. void

```java
Class c1 = Object.class;
Class c2 = Comparable.class;
Class c3 = String[].class;
Class c4 = int[][].class;
Class c5 = ElementType.class;
Class c6 = Override.class;
Class c7 = int.class;
Class c8 = void.class;
Class c9 = Class.class;

int[] a = new int[10];
int[] n = new int[100];
Class c10 = a.getClass();
Class c11 = b.getClass();
System.out.println(c10 == c11); // true  对于数组，只要元素类型与维度一样，就是同一个Class实例
```

# 类的加载与ClassLoader的理解

## 类的加载过程

- 类的加载（Load）：将`.class`文件字节码内容加载到内存中，并将这些静态数据转换成方法区的运行时数据结构，然后生成一个代表这个类的`java.lang.Class`对象作为方法区中类数据的访问入口（即引用地址）。所有需要访问和使用类数据只能通过这个`Class`对象。这个加载的过程需要类加载器参与。
- 类的链接（Link）：将Java类的二进制代码合并到JVM的运行状态之中的过程。
  - 验证：确保加载的类信息符合JVM规范，例如：以`cafe`开头，没有安全方面的问题。
  - 准备：正式为类变量（static）分配内存并**设置类变量默认初始化值**，这些内存都将在方法区中分配。
  - 解析：虚拟机常量池内的符号引用（常量名）替换为直接引用（地址）的过程。
- 类的初始化（Initialize）：执行**类构造器<clinit>()方法**的过程。
  - **类构造器<clinit>()方法，在JVM第一次加载class文件时调用，因为是类级别的，所以只加载一次。是由编译器自动收集类中所有类变量的赋值动作和静态代码块中的语句合并产生的**。编译器收集的顺序，是由程序员在写在源文件中的代码的顺序决定的。所以对类变量（属性）的显式初始化和在代码块中赋值后声明的会覆盖先声明的。
  - <clinit>方法和类的构造函数不同，它不需要显式调用父类的构造方法，虚拟机会保证子类的<clinit>方法执行之前，父类的此方法已经执行完毕，因此虚拟机中第一个被执行的<clinit>方法的类肯定是`java.lang.Object`。
  - 接口中不能使用static代码块，但是接口仍然有变量初始化的操作，因此接口也会生成<clinit>方法。但接口和类不同的是，不会先去执行继承接口的<clinit>方法，而是在调用父类变量的时候，才会去调用父类的<clinit>方法。接口的实现类也是同理。
  - 虚拟机会保证一个类的<clinit>方法在多线程环境中被正确加锁和同步。
  - 另外，与<clinit>方法对应的还有一个<init>（实例构造器方法），在实例创建出来的时候调用，包括调用`new`操作符；调用`java.lang.Class`或`java.lang.reflect.Constructor`对象的`newInstance()`方法；调用任何现有对象的`clone()`方法；通过`java.io.ObjectInputStream`类的`getObject()`方法反序列化。

```java
public class ClassLoadingTest {
	public static void main(String[] args) {
    	System.out.println(A.m); // 100
    }
}
class A {
	static {
    	m = 300;
    }
    static int m = 100;
}
// 第二步：链接结束后m = 0;
// 第三步：初始化后，m的值由<clinit>()方法执行决定
//		  A的类构造器<clinit>()方法有类变量的赋值操作和静态代码块中的语句按声明顺序合并产生，类似于：
//		  <clinit>() {
//		      m = 300;
//		      m = 100;
//		  }
```

## 什么时候会发生类初始化？

- 类的主动引用（一定会发生类的初始化）
  - 当虚拟机启动，先初始化main方法所在的类
  - `new`一个类的对象
  - 调用类的静态成员（除final常量）和静态方法
  - 使用`java.lang.reflect`包下的方法对类进行反射调用
  - 当初始化一个类，如果其父类没有被初始化，则会先初始化它的父类
- 类的被动引用（不会发生类的初始化）
  - 当访问一个静态域时，只有真正声明这个域的类才会被初始化。如：通过子类引用父类的静态变量，不会导致子类初始化
  - 通过数组定义类引用，不会触发此类的初始化
  - 引用一个类的常量不会触发此类的初始化。（常量在链接阶段就存入调用类的常量池中了）

```java
public class ClassLoadingTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 主动引用
        A a = new A(); // 会导致A和Father类的初始化
        System.out.println(A.m); // 会导致A和Father类的初始化
        try {
            Class.forName("day29.A"); // 会导致A和Father类的初始化
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // 被动引用
        A[] array = new A[5]; // 不会导致A和Father类的初始化
        System.out.println(A.b); // 只初始化Father类
        System.out.println(A.M); // 不会导致A和Father类的初始化
    }
    static {
        System.out.println("main所在的类"); // 最先初始化main()方法所在的类
    }
}
class Father {
    static int b = 2;
    static {
        System.out.println("父类被加载");
    }
}
class A extends Father {
    static {
        System.out.println("子类被加载");
        m = 300;
    }
    static int m = 100;
    static final int M = 1;
}
```



## ClassLoader

### 类加载器的作用

- 作用：将class文件字节码内容加载到内存中，并将这些静态数据转换成方法区的运行时数据结构，然后在堆中生成一个代表这个类的`java.lang.class`对象，作为方法区中类数据的访问入口
- 类缓存：标准的`JavaSE`类加载器可以按要求查找类，一旦某个类被加载到类加载器中，它将维持加载（缓存）一段时间，直到`GC`回收这些`Class`对象。

### 类加载器的分类

- 引导类加载器（`BootstapClassloader`）：用C++编写的，是JVM自带的类加载器，负责Java平台核心库，用来装载核心类库，该加载器无法直接获取。
- 扩展类加载器（`ExtensionClassloader`）：负责`jre/lib/ext`目录下的jar包或`-D java.ext.dirs`命令指定目录下的jar包装入工作库。
- 系统类加载器（`SystemClassloader`）：负责`java -classpath`或`-D java.class.path`命令指定的目录下的class文件与jar包装入工作库。是最常用的类加载器。
- 其他自定义类加载器

```java
public class ClassLoaderTest {
	public static void main(String[] args) {
    	// 对于自定义的类，使用系统类加载器加载
        ClassLoader classLoader1 = ClassLoaderTest.class.getClassLoader();
        System.out.println(classLoader1); // sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
        // 调用系统类加载器的getParent()方法，获取扩展类加载器
        ClassLoader classLoader2 = classLoader1.getParent();
        System.out.println(classLoader2); // sun.misc.Launcher$ExtClassLoader@27716f4
        // 调用扩展类加载器的getParent()方法，无法获取引导类加载器
        ClassLoader classLoader3 = classLoader2.getParent();
        System.out.println(classLoader3); // null
        // 通过Java的核心类也无法获取引导类加载器
        ClassLoader classLoader4 = String.class.getClassLoader();
        System.out.println(classLoader4); // null
    }
}
```

### 使用类加载器加载配置文件

```java
// 配置文件在src下
// IO流读取配置文件：默认路径为当前module下
Properties pros = new Properties();
FileInputStream fis = new FileInputStream("src\\jdbc.properties");
pros.load(fis);
String user = pros.getProperty("user");
String password = pros.getProperty("password");
System.out.println("user = " + user + ", password = " + password);
// 使用类加载器读取配置文件：默认路径为src目录下
ClassLoader classLoader = ClassLoaderTest.class.getClassLoader();
InputStream is = classLoader.getResourceAsStream("jdbc.properties");
pros.load(is);
String user = pros.getProperty("user");
String password = pros.getProperty("password");
System.out.println("user = " + user + ", password = " + password);
```

# 创建运行时类的对象

一、通过`Class`类对象调用`newInstance()`方法创建该`Class`类对象对应的运行时类的对象。该方法实际上调用的是运行时类的空参构造器。

要求：① 运行时类必须提供空参构造器。 ② 当前位置必须能访问该空参构造器。一般将空参构造器声明为`public`

在JavaBean中要求提供一个`public`的空参构造器，便于通过反射创建运行时类的对象，同时便于子类继承该类默认调用`super()`时，父类有此构造器。

```java
// 1.获取Class类对象
Class<Person> clazz = Person.class;
// 2.创建运行时类对象
Person p = clazz.newInstance();
System.out.println(p);
```

二、通过`Class`类对象获取运行时类的构造器对象，再通过构造器对象调用`newInstance()`创建运行时类对象。

```java
// 1.获取Class类对象
Class<Person> clazz = Person.class;
// 2.获取构造器
Constructor<Person> cons = clazz.getConstructor();
// 3.创建运行时类对象
Person p = cons.newInstance();
System.out.println(p);
```

# 获取运行时类的完整结构

## 获取运行时类的属性

`java.lang.Class`类的方法：获取属性

- `public Field[] getFields()`：返回此`Class`对象所表示的类**及其所有父类**的公共属性（public）。
- `public Field[] getDeclaredFields()`：返回此`Class`对象所表示的类（不含父类）的所有属性(public/protected/缺省/private)。

`java.lang.reflect.Field`类的常用方法：获取属性的具体结构

- `public int getModifiers()`：以整数形式返回此属性的**修饰符**。
  - **缺省:0 PUBLIC: 1 PRIVATE: 2 PROTECTED: 4 STATIC: 8 FINAL: 16 SYNCHRONIZED: 32 VOLATILE: 64 TRANSIENT: 128 NATIVE: 256 INTERFACE: 512 ABSTRACT: 1024 STRICT: 2048**
  - `public static String toString(int mod);`：`java.lang.reflect.Modifier`类的`toString()`方法，传入整形码返回修饰符名称。
- `public Class<?> getType()`：返回此**属性的类型**。
- `public String getName()`：返回此属性的**属性名**。

## 获取运行时类的方法

`java.lang.Class`类的方法：获取方法

- `public Method[] getMethods()`：返回此`Class`对象所表示的类**及其所有父类**的公共方法（public）。
- `public Method[] getDeclaredMethods()`：返回此`Class`对象所表示的类（不含父类）的所有方法(public/protected/缺省/private)。

`java.lang.reflect.Method`类中的常用方法：获取方法的具体结构

- `public int getModifiers()`：以整数形式返回此方法的**修饰符**。同上
- `public Class<?> getReturnType()`：返回一个`Class`对象，该对象表示此`Method`对象表示的方法的正式**返回类型**。
- `public String getName()`：返回**方法名**。
- `public Class<?>[] getParameterTypes()`：返回一个`Class`对象数组，表示此方法的**形参类型**。如果此方法没有参数，则返回长度为`0`的数组。
- `public Class<?>[] getExceptionTypes()`：返回一个`Class`对象数组，表示此方法抛出的**异常类型**。如果此方法没有`throws`异常，则返回长度为`0`的数组。

## 获取运行时类的构造器

`java.lang.Class`类的方法：获取属性

- `public Constructor<T>[] getConstructors()`：返回此`Class`对象所表示的类（不含父类）的公共构造器（public）。
- `public Constructor<T>[] getDeclaredConstructors()`：返回此`Class`对象所表示的类（不含父类）的所有构造器(public/protected/缺省/private)。

`java.lang.reflect.Constructor`类的常用方法：获取构造器的具体结构

- `public int getModifiers()`：以整数形式返回此构造器的修饰符。同上
- `public String getName()`：返回此构造器的名称
- `public Class<?>[] getParameterTypes()`：返回一个`Class`对象数组，表示此构造器的形参类型。如果此构造器没有参数，则返回长度为`0`的数组。

## 获取运行时类的父类

- `public Class<? Super T> getSuperclass()`：返回此`Class`对象所表示的实体（类、接口、基本类型）的父类的`Class`对象
- `public Type getGenericSuperclass()`：返回带泛型的父类

## 获取运行时类的接口

`public Class<?>[] getInterfaces()`：返回一个`Class`数组，表示此`Class`对象代表的类实现的全部接口。

## 获取运行时类所在包

`public Package getPackage()`：返回此`Class`对象代表的类所在的包。

## 获取运行时类的任何结构声明的注解

`java.lang.Class`类以及`java.lang.reflect`包下的类基本上都实现了获取注解的方法，都可以调用

`getAnnotations()`、`getDeclaredAnnotations()`......

## 获取泛型

```java
// 1.获取带泛型的父类类型
Type genericSuperclass = clazz.getGenericSuperclass();
ParameterizedType paramType = (ParameterizedType) genericSuperclass;
// 2.获取泛型类型
Type[] actualTypeArguments = paramType.getActualTypeArguments();
// 以下两种方式都可以获取到泛型名称
String name = actualTypeArguments[0].getTypeName();
String name = ((Class) actualTypeArguments[0]).getName();
```

# 调用运行时类的指定结构

## setAccessible

`java.lang.reflect.AccessibleObject`类中有`public void setAccessible(boolean flag)`方法可以禁用访问权限检查。

`Field`、`Method`和`Constructor`类都继承了`java.lang.reflect.AccessibleObject`类。

- `Method`、`Field`和`Constructor`类的对象都可以调用`setAccessible()`方法。
- `setAccessible()`：开启和禁用虚拟机的访问安全检查。
  - `setAccessible(true)`：关闭访问权限检查。
    - 可以提高反射的效率。如果代码中必须用反射，且该代码需要频繁地被调用，那么建议关闭权限检查。
    - 关闭权限检查后，可以访问原本无法访问的私有成员。
  - `setAccessible(false)`：开启访问权限检查。

## 调用指定属性

- `public Field getField(String name)`：返回此`Class`类对象表示的运行时类的指定公共属性。
- `public Field getDeclaredField(String name)`：返回此`Class`类对象表示的运行时类的指定属性，无视权限。

由于属性一般设置为私有的，所以一般使用`getDeclaredField(String name)`获取属性，获取到私有属性后必须先关闭权限检查才能访问。

获取到`Field`之后，通过`java.lang.reflect.Field`的方法操作属性：

- `public Object get(Object obj)`：通过`Field`对象调用，返回指定运行时类对象中此`Field`对象的属性值。
- `public void set(Object obj, Object value)`：通过`Field`对象调用，给指定运行时类对象的`Field`对象赋值。

如果获取到的`Field`是静态的，那么调用`get` / `set`方法是可以不用传入具体的运行时类对象，用`null`或者`Class`类对象代替。

## 调用指定方法

1. 通过`Class`类的`public Method getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)`方法获取指定的`Method`对象，由于重载的存在，所以需要传入方法名和参数列表类型才可以唯一确定一个方法。如果该方法没有形参则只要传入第一个参数。
2. 通过`Method`类的`public Object invoke(Object obj, Object... args)`执行获取到的方法。第一个参数需要传入方法的调用者对象，如果该方法是静态方法，那么可以传入`null`或者`Class`类对象。第二个参数需要传入方法的参数列表类型，如果没有形参则不用传。
   1. `invoke()`的返回值对应原方法的返回值，若原方法无返回值，返回`null`
   2. 若原方法声明为`private`，在调用`invoke()`之前需要先调用`Method`对象的`setAccessible(true)`。

## 调用指定构造器

1. 通过`Class`类的`public Constructor<T> getDeclaredConstructor(Class<?>... parameterTypes)`方法获取指定的`Constructor`对象。需要传入构造器的参数列表。
2. 保证此构造器是可访问的。`setAccessible(true)`
3. 通过`Constructor`对象调用`public T newInstance(Object... initargs)`方法初始化对象。参数为传给构造器形参的具体的值。

# 反射的应用：动态代理

代理设计模式的原理：

使用一个代理类将被代理对象包装起来，然后用代理类对象取代原始对象，任何对被代理对象的调用都要通过代理类对象。代理对象决定是否以及何时将方法调用转到原始对象上。

之前讲解接口的应用时的代理模式属于静态代理，静态代理的代理类和目标对象的类的绑定关系在编译期就确定了，不利于程序的拓展。同时，每一个代理类只能为一个接口服务，这样一来程序开发中必然产生过多的代理类。于是就有了动态代理，在运行期根据加载进内存的被代理类动态地创建代理类。实现一个代理类搞定所有的被代理类。

```java
// 静态代理示例
interface ClothFactory {
    void produceCloth();
}
// 代理类
class ProxyClothFactory implements ClothFactory {

    private ClothFactory factory; // 拿被代理类对象进行实例化

    public ProxyClothFactory(ClothFactory factory) {
        this.factory = factory;
    }

    @Override
    public void produceCloth() {
        System.out.println("代理工厂开始准备......");
        factory.produceCloth();
        System.out.println("代理工厂收尾工作......");
    }
}
// 被代理类
class NikeClothFactory implements ClothFactory {

    @Override
    public void produceCloth() {
        System.out.println("Nike工厂生产运动服......");
    }
}

public class StaticProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        ClothFactory nikeClothFactory = new NikeClothFactory();
        ClothFactory proxyClothFactory = new ProxyClothFactory(nikeClothFactory);
        proxyClothFactory.produceCloth();
    }
}
```

## JDK动态代理的实现步骤

1. 创建一个实现`InvocationHandler`接口的类，它必须实现`invoke`方法，`invoke`方法中实现代理类的增强功能以及被代理类的基本功能。
2. 创建被代理类以及被代理类要实现的接口。
3. 调用`java.lang.reflect.Proxy`类的静态方法`newProxyInstance`，创建一个接口类型的代理类对象。
4. 通过接口类型的代理类对象调用接口中的方法。

```java
// 动态代理示例一
interface Human {
    String getBelief();
    void eat(String food);
}
// 被代理类
class SuperMan implements Human {

    @Override
    public String getBelief() {
        return "I believe I can fly!";
    }

    @Override
    public void eat(String food) {
        System.out.println("我喜欢吃" + food);
    }
}
/*
要想实现动态代理，需要解决哪些问题？
问题一：如何根据加载到内存中的被代理类，动态地创建一个代理类及其对象。
问题二：当通过代理类的对象调用方法时，如何动态地去调用被代理类中的同名方法。
 */
// 2.创建一个代理工厂，用于根据被代理类动态生成代理类
class ProxyFactory {
    // 调用此方法，返回一个代理类的对象。解决问题一
    public static Object getProxyInstance(Object obj) { // obj：被代理类的对象
        MyInvocationHandler handler = new MyInvocationHandler();
        // 3.将被代理类对象传递给实现InvocationHandler接口的类
        handler.bind(obj);
        // 4.通过java.lang.reflect.Proxy类的静态方法newProxyInstance创建并返回代理类
        return Proxy.newProxyInstance(obj.getClass().getClassLoader(), obj.getClass().getInterfaces(), handler);
    }
}
// 1.创建一个实现InvocationHandler接口的类，重写invoke方法
class MyInvocationHandler implements InvocationHandler {
    private Object obj;
    // 获取被代理类对象
    public void bind(Object obj) {
        this.obj = obj;
    }
    // 当通过代理类的对象调用方法a时，就会自动地调用如下地invoke()方法
    // 将被代理类要执行地方法a的功能声明在invoke()中
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        // method就是代理类对象proxy调用的方法，传入被代理类对象obj即被代理类也调用了method方法
        Object returnValue = method.invoke(obj, args);
        return returnValue;
    }
}
public class ProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        SuperMan superMan = new SuperMan();
        // proxyInstance为代理类对象
        Human proxyInstance = (Human) ProxyFactory.getProxyInstance(superMan);
        // 通过代理类对象调用方法时，会自动调用被代理类中的同名方法
        String belief = proxyInstance.getBelief();
        System.out.println(belief);
        proxyInstance.eat("重庆火锅");
    }
}
```



```java
// 动态代理示例二
class TimeHandler implements InvocationHandler {

    public TimeHandler(Object target) {
        super();
        this.target = target;
    }

    private Object target;

    /*
     * 参数：
     * proxy  被代理对象
     * method  被代理对象的方法
     * args 方法的参数
     *
     * 返回值：
     * Object  方法的返回值
     * */
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
            throws Throwable {
        long starttime = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("汽车开始行驶....");
        method.invoke(target);
        long endtime = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("汽车结束行驶....  汽车行驶时间："
                + (endtime - starttime) + "毫秒！");
        return null;
    }
}

interface Moveable {
    void move();
}

class Car implements Moveable {
    @Override
    public void move() {
        //实现开车
        try {
            Thread.sleep(new Random().nextInt(1000));
            System.out.println("汽车行驶中....");
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}

public class ProxyTest1 {
    /**
     * JDK动态代理测试类
     */
    public static void main(String[] args) {
        Car car = new Car();
        InvocationHandler h = new TimeHandler(car);
        Class<?> cls = car.getClass();
        /**
         * loader  类加载器
         * interfaces  实现接口
         * h InvocationHandler
         */
        Moveable m = (Moveable) Proxy.newProxyInstance(cls.getClassLoader(),
                cls.getInterfaces(), h);
        m.move();
    }
}
```

## AOP与动态代理

